Päivä 2 Datawarehouse DP602
Hannu Kauremaa 15.1.2025

Datawarehouse on klusteri.
Voit luoda suuren käytettävyyden yhdyskäytäväasennuksia. 
Klustereiden avulla voit varmistaa, että organisaatiosi voi käyttää pilvipalveluiden, kuten Power BI:n ja Power Appsin, paikallisia tietoresursseja. 
Yhdyskäytävän järjestelmänvalvojat käyttävät tällaisia klustereita välttääkseen yksittäisiä vikaantumispisteitä käytettäessä paikallisia tietoresursseja. 
Jokainen klusteri voi tukea enintään kymmentä yhdyskäytävän jäsentä.
Yhdyskäytävän pilvipalvelu käyttää aina klusterin ensisijaista yhdyskäytävää, ellei kyseinen yhdyskäytävä ole käytettävissä. 
Tässä tapauksessa palvelu vaihtaa klusterin seuraavaan käytettävissä olevaan yhdyskäytävään. 
Jokainen klusteri tukee enintään 10 yhdyskäytävän jäsentä (joita kutsutaan joskus solmuiksi).

Datawarehousessa kolme tasoa:
1 Control Plane
2 RDS - remote desktop services eli nodet. (voi joutua määrittelemään --> AWS  tai on automaattisesti skaalautuva eli serverless -> näin Microsoftilla)
3 Data

DW logiikka
- Data ingestion
- Data storage
- Data processing
- Data analysis and delivery

Kauremaa: historiadata arkistoituna, vain aktiividata nopeassa käytössä
esim. Mallia varten data arkistoista, malli hyödyntää aktiividataa...
- hot
- cool
- cold - pitkäaikainen arkisto
- deep (AWS) - vielä syvemmällä...

DW vs Datalake -> 
- dw-kustannuksiin sisältyy analytiikka
--> millä analytiikkatalot kilpailevat?
- DW vaatii relaatiotietokannan
- rakentamisessa vähennetään linkkien määrä, sama tieto useaan kertaan, mutta ei haittaa

Data ingestion
- Fabric piplelines
- Fabric Dataflows Gen2
- Cross database querying --> esim. non-sql dataan, jota ei haluta tuoda datawarehouseen
- COPY INTO command

Cloning data eli näkymät > voi tutkia rauhassa ilman että pulmia


Taulu, vakuutusyhtiön vahingonkorvausten tiedot ( supplier attribute details for aggregating claims)
1) Fact table --ei ole olemassa
2) Dimension table esim. time dimensions, slowly changing dimensions esim. asiakkaan osoite tai tuotteen hinta
3) Staging Table

Item persmission = annetaan yksittäisiä oikeuksia tiettyyn toiminnallisuuteen

Yksi mahdollinen DW-schema on snowflake schema. Hyödyllinen erityisesti, 
jos tieto on monitasoista tai jos sama tietoa tarvitaan useassa eri paikassa.


